--------------- Element 1 (btv1b8601519p_f144.jpg) ---------------
12. Vous dites en la Page 585. qu’il n’en est pas de l’Essence
de Dieu, comme de l’Essence du Triangle, en ce que l’Es¬
sence de Dieu ne peut estre conceuë sans son Existence,
ainsi que le peut estre celle du Triangle; & cela d’autant que
Dieu est luy-mesme son Estre. Qu’appellez-vous son Estre?
Le Triangle est-il donc vn Estre estranger, & non pas son
Estre. De plus, en la Page 584. vous niez que les Sceptiques
pussent douter de la Verité des choses Geometriques, s’ils
connoissoient Dieu comme il faut: Et moy ie vous dis au
contraire, que puis que vous auez les mesmes raisons de dou¬
ter, que celles qu’ils ont, & puis qu’ils demonstrent aussi
bien que vous, tant d’vne maniere Analytique, que Synthe¬
tique, tout ce qu’Euclide & les autres Geometres ont écrit:
(Car quelles preuues ou raisons pouuez-vous auoir qu’ils
n’ayent pas en main aussi bien que vous?) Et que nonob¬
stant cela ils ne laissent pas de douter; Par consequent vous
doutez aussi vous mesme, encore que vous pensiez connoi¬
stre Dieu comme il faut. Car, par exemple, n’estes-vous pas
en doute auec tous les plus Celebres Philosophes, sçauoir
si la Ligne est composée de poincts, ou si elle est composée
de parties finies, ou infinies? Que si vous la supposez com¬
posée de parties infinies; voyez dans quel abysme vous vous
jettez, d’estre contraint d’auoüer qu’vn pié est égal à vne
lieuë, & vne goutte d’eau à tout l’Ocean. Si vous supposez
qu'elle est composée de parties finies, il s’ensuiura que la
Concoïde deura rencontrer en fort peu de temps la droite,
sur laquelle elle est inclinée: Si vous dites qu’elle est com¬
posée de poincts, prenez garde que par là vous destruisez le
dixiesme Liure d’Euclide, & tout ce qu’il dit des Incom¬
mensurables. Si vous dites qu’elle n’est pas composée de
poincts; voyez ce que deuiendront toutes les applica¬
tions que l’on fait d’vn poinct mû sur vn Plan, & les diuers
attouchemens de ce mesme poinct, qui d’eux-mesmes en¬
gendrent la Ligne. Ne douterez-vous donc point des choses
Geometriques, encore que vous ayez la connoissance d’vn
Dieu? Que si vous répondez à cela, que vous voyez toû-
124
LETTRES
--------------- Element 2 (Manuscrit p1.png) ---------------
L'ODYSSEE
D'HOMERE,
OU
LES AVANTURES D'ULYSSE
en Vers Burlesques.
A PARIS,
Chez TOUSSAINCT QUINET, au Palais, sous la
montée de la Cour des Aides.
M.DC.L.
Avec Privilège du Roi.
--------------- Element 3 (manuscrit p2.png) ---------------
A MONSEIGNEUR
MONSEIGNEUR
LE PRINCE
DE CONTI
MONSEIGNEUR
La chaste Penelope et Télémaque son fils
viennent conter à VOTRE ALTESSE leurs in-
quiétudes sur l'absence d'Ulysse. Si vous daignez
souffrir l'entretien de ces deux personnes heroï-
à ij
--------------- Element 4 (manuscrit p3.png) ---------------
EPÎTRE.
ques, je m’assure que leurs plaintes vous semble¬
ront fort raisonnables. L’une se plaint de n’oser
prendre un second mari, dans l’incertitude où
elle est du premier; Et l’autre de voir que les
Courtisans de sa mère dissipent son bien. Ce jeu¬
ne Prince voulant assembler son Conseil sous
l’orme de son village, pour les chasser, supplie
très humblement Votre Altesse de s’y trouver
pour l’entendre, et pour être le souverain arbi¬
tre des différents de sa famille. Il sait qu’en son
âge vous avez déjà toute la prudence de son
père; Et que la vivacité de votre esprit a tou¬
jours brillé dans des Conseils d’une autre im¬
portance que le sien. Il a ouï retentir par tout
les louanges qu’on donne à votre conduite, et à
cette merveilleuse présence de jugement que
vous aurez fait paraitre dans les affaires les plus
pressantes de l’Etat. S’il était de la Cour, il pour¬
rait particulariser une infinité de choses, qui font
admirer en vous la même grandeur de Génie
qu’on remarquait en feu Monseigneur le Prin¬
ce. Qui ne voudrait donc suivre vos avis & vos
ordres, comme des Oracles? Si Votre Altesse
approuve son départ de l’Ile d’Ithaque, & lui
veut donner un passeport pour aller chercher
le Roi son père, il fera son voyage avec confian¬
ce; Autrement il n’en espèrerait pas un bon suc¬
cès. Il n’osera point entrer dans le Palais du
--------------- Element 5 (manuscrit p4.png) ---------------
EPÎTRE.
Roi Ménélas et de la belle Helene, pour s’en
informer, si vous ne lui inspirez de la hardiesse,
et si vous ne l’assurez qu’il parle assez bien
pour n’être jamais sorti de sa maison rustique.
Il n’y a personne au monde, MONSEIGNEUR,
qui puisse mieux juger de la beauté d’un dis-
cours, que Votre Altesse, qui dit toutes choses
avec tant d’éloquence, et qui a toujours de si
agréables rencontres. Je ne sais si vous pourrez
prendre quelque goût à son patois: souvent une
simplicité naïf n’a pas moins d’agréement,
qu’un langage poli, et des termes bien choisis.
J’ai eu la témérité de l’introduire devant Votre
Altesse, tout rude & grossier qu’il est; Croyant
qu’un excellent Prince comme vous êtes, re¬
çoit aussi bien les hommages qu’on lui fait à la
villageoise, que ceux qu’on lui rend avec tou¬
tes les cérémonies de la Cour. Que si ces der¬
niers ont plus de grâce: les premiers sont ordi¬
nairement accompagnez d’une affection plus
pure. Quelque chétif que soit celui que je viens
vous rendre, avec ce Prince de campagne; Au
moins il prouve du zèle que j’ai d’être toute.
ma vie.
MONSEIGNEUR,
DE VOTRE ALTESSE,
Le très humble, très obéissant
& très fidèle serviteur,
H.DE PICOV.
--------------- Element 6 (manuscrit p5.png) ---------------
A MONSEIGNEUR
LE PRINCE
DE CONTI.
J'Amène devant Votre Altesse
L’Aveugle fameux de la Grèce,
parodié ridiculement
Comme l’Auteur de l’Enéide:
Si je suis mauvais faussement,
Du moins je lui suis un bon guide.
Le bon homme n’entra jamais,
Dans aucun hôtel, ni Palais,
Si magnifique que le votre:
Car de sa vie il n'eut eu faim,
Et n’eu chanté chez l’un chez l’autre,
Pour avoir un morceau de pain.
--------------- Element 7 (manuscrit p6.png) ---------------
Il vient au nom de Télémaque,
Le fils d’Ulysse Roi d’Ithaque,
Ainsi que Votre Altesse sait:
Qui dans l’absence de son Père,
Vous fait présenter ce Placet,
Contre les Amants de sa Mère.
Plaise à Votre Altesse ordonner
Que gens ne cherchant qu’à dîner,
Sous couleur d’aimer une veuve,
De qui le mari n’est pas mort,
S’en aillent chercher maison neuve:
Leur descendant chez lui d’abord.
A son notable préjudice,
Sans qu’elle accepte leur service,
Ils lui viennent faire la cour:
Bien qu’elle leur ait fait entendre,
Que devait elle enrager d’amour,
Ils ne doivent y rien prétendre.
--------------- Element 8 (manuscrit p7.png) ---------------
Est-il juste que sans adieu
lls se chauffent au coin du feu,
Et mangent le bien d’un pauvre homme?
Tandis que son fils se morfond;
Et fait son repas d’une pomme,
Pour réparer les frais qu’ils font.
Il implore votre assistance:
Daignez en prendre la défense,
MONSEIGNEUR, par votre bonté.
Sa pauvre mère et lui sans cesse,
Prieront Dieu pour la santé,
Et le bonheur de Votre Altesse.
--------------- Element 9 (manuscrit p8.png) ---------------
EPÎTRE BURLESQUE
DE
PENELOPE
A
ULYSSE,
Tirée Ovide, qui est du sujet
de l’Odyssée.
Ulysse, vous êtes trop lent:
Vous devriez craindre qu’un galant
Ne se mit en ma bonne grâce,
Et voulut prendre votre place.
J'en ai plus de vingt à choisir,
S’il m'en prenait quelque désir.
--------------- Element 10 (manuscrit p9.png) ---------------
EPÎTRE
Pisandre, Médon, et tant d’autres,
Qui sont tous d’aussi bons apôtres
N’ont rien gagné de m'en conter;
Mais il est temps de vous hâter,
Puis qu’il faut que je vous le dise:
Vous sauvez notre maladie,
Donnez y remède, ou ma foi
Je ne vous répond plus de moi.
Après si longue résistance,
Les objets meurent la puissance.
On a toujours beau nous prêcher
Que l’honneur nous doit être cher;
Enfin, quelquefois la plus sage
Laisse aller le chat au fromage;
Parfois il ne faut qu’un brin
Pour mettre a bas notre vertu.
Quand l’heure du Berger arrive,
On n'est plus sur la défensive;
Les hommes, qui sont charlatans,
Savent alors prendre leur temps.
On a rasé plus bas que l’herbe
Cette forteresse superbe,
Dont les Dieux furent les maçons,
Qui me donna tant de frissons,
Neptune
et Apollon
aussitôt partent
à Troie
--------------- Element 11 (manuscrit p10.png) ---------------
BURLESQUE
Qui mit en deuil tant de familles,
Et qui fit jaunir tant de filles.
Quel accroc vous a retenu,
Puis que tout le monde est venu:
Le diable emporte le navire
Qui nous amena ce beau Sire,
Que la femme de Ménélas
Laissa coucher entre ses draps!
Car il est cause que je couche
Seule plus froide qu’une souche,
Et qu’au lit j’ai peur des esprits,
Si te trotter une souris.
Depuis, ça leur fièvre quaternaire,
Je suis incessamment en peine,
Et je crains que je ne sais quoi
Vous ait fait moisir loin de moi,
Vos risques, périls, et fortunes,
Me troublent depuis deux cents Lunes,
O que l’amour est soucieux!
Je penses voir de mes deux yeux,
Tantôt avec ses bandes fières,
Hector vous taillant des croupières,
Et lors qu’un Grec estait vaincu,
Mon mari, disais je, est à vu.
e ij
